닌텐도의 야심작 <젤다의전설: 왕국의눈물>이 자막 한글화돼 12일 출시됐다. 새벽잠을 설친 보람이 있다는 유저부터 20시간 연속 플레이에도 질리지 않는다는 유저까지 극찬이 이어지고 있다.

<왕국의눈물>은 전작 <야생의숨결>에서 이어지는 이야기를 기반으로 하고 있다. 성 지하에서 발견된 과거의 존재로 천재지변이 발생하고 성을 비롯해 하이랄 주변 일대가 변했다.

유저는 주인공 링크를 이용해 잃어버린 힘을 되찾고 젤다 공주와 함께 다시 세상을 구해야 한다.


우선 이 게임은 재미의 호불호가 매우 강하다. <젤다> 시리즈에 익숙한 유저라면 여전히 만족스럽고 할 것 많은 풍성한 판타지다. 반대로 웬만한 오픈월드 게임에 익숙해도 어렵고, 난감하다.

흔한 공식과 다르기 때문이다. 어떻게 이동하고, 무엇을 하고를 정해주는 패턴의 게임과 달리, "젤다를 찾으세요"라는 말 하나로 시작해 3시간 이상을 헤매게 만든다.


〈젤다의전설: 왕국의눈물〉 조합의 재미는 너무 신선하다. 모 게임이 따라하지 않을까 싶다.
나쁜 의미는 아니다. 대사를 읽고, 주변을 관찰해 해결방법을 찾는 과정은 우리 모두가 아는 <젤다>식 플레이다. 이 과정이 호불호다. 재미를 떠나 누군가에게는 너무 어려운 게임이 됐다.

꼭 <몬스터헌터 월드>를 즐긴 마니아들을 보고 작정한 듯 난도를 높인 <아이스본> 같다. 전작을 600~1,000시간 즐긴 유저를 위해 짜고 매운맛으로 가득 채웠다.


추위, 더위, 같은 온도부터 바람, 불, 물, 번개 같은 원소도 신경써야 한다.
그만큼 환상적이다. 나무와 돌, 무엇을 이어 만들어도 탄생되는 다양한 물품과 자연과 불, 번개, 물 등 여러 속성을 활용한 재미도 뛰어나다. 하늘을 배경으로 한 환상적인 모험은 극찬이 절로 나온다.

반대로 추천도 어렵다. 전작은 배우는 단계에 가까웠다. <왕국의눈물>은 실전이다. 조작에 정말 익숙해야 하고 세계에 있는 강력한 존재들은 알고도 이기기 어려울 정도로 패턴이 많다.


그야말로 한 방! 근데 대미지를 어떻게 줘야할까. 고민하는 재미, 상상하는 맛이 바로 〈젤다의전설: 왕국의눈물〉이다.
조작도 한몫한다. 우선 닌텐도 특유의 고집스러운 조작은 대중보다 마니아에 맞춰져 있다. 점프와 대시 버튼 위치 같은 것만 봐도 그렇다. 아이템 사용도, 누른 채 아날로그 스틱과 버튼을 같이 조합하는 방식인데 손이 꼬이기 일쑤다.

평범한 일반적을 빼면 대부분 매우 빠르고, 강력하다. 소울라이크를 더 어렵게 즐기는 기분이다. 회피 같은 버튼은 조금 더 쉽게 해 줄 수도 있는 타협점이 '많음'에도 불구하고 옛 방식을 택했다.


첫 야생마를 내 말로 등록하기 까지 여정은 상당히 재미있다. 그만큼 애정도 듬뿍 생긴다.
전작에 익숙함이 없으면 <왕국의눈물>은 불편함의 연속이다. 무기는 심심하면 부러지고, 활과 방패도 그렇다. 체력은 적고, 사당의 난도는 전작보다 훨씬 높다.

상상하고 시도하는 재미가 있는 건 분명하지만 마니아에 가까운 해외 평론가들의 '극찬' 하나만 믿고 사면 큰코다친다. 마니아를 위해 완성된 게임성은 초보, 일반 유저의 진입을 철저히 막고 있다.


감동적인 첫 비행. 조작의 방법을 알면 대단하다는 생각 밖에 안든다.
자신이 마니아고 <야생의숨결>이나 다른 <젤다> 시리즈를 만족스럽게 즐겼다면 <왕국의눈물>은 인생 최대의 도전이자 역작이 된다.

글라이더에 가까운 비행선을 띄운 후 그 위에도 위치를 바꿔가며 조종하는 재미는 환상적이다. 이런 식의 조작이 있을 것으로 생각도 못했다. 

회피와 패링으로 만들어내는 도전적인 전투와 두뇌를 짜내는 사당의 멋진 퍼즐들, 인내와 도전의 맛 야생마 사냥, 드넓은 창공에서 펼쳐지는 스릴 넘치는 모험까지 무엇 하나 부족함이 없다.


무슨 방식이든 성공하면 된다. 그게 〈젤다의전설: 왕국의눈물〉 식 플레이다!
진심 아쉬운 부분은 닌텐도스위치의 부족한 성능이다. 720p 해상도에 30프레임 미만의 낮은 프레임은 용서가 안된다. 기기의 한계가 명확하다. 일부 그래픽은 상당히 좋지 못해 보인다.

<왕국의눈물>은 큰 문제만 없으면 올해의 게임이 유력해 보인다. 그렇지만 세계적인 거장이 만든 영화이고 찬사를 많이 받았다고 해도 그게 모두에게 완벽하게 재미있지 않은 것처럼 이 게임 역시 강한 호불호를 보인다. 그 점을 알고 구매하는 것이 좋다.

출처 : 글로벌E(http://www.globale.co.kr)
